وهذه قصة النبي إسحاق
حين تزوج وهو في سن الأربعين
من رفقة أخت لابان وبنت بتوئيل
الذين كانوا يسكنون في آرام
أرض ما بين النهرين
لكن رفقة عاشت عشرين سنة مع النبي إسحاق
دون أن تنجب له أولاد
فتضرع النبي إسحاق إلى الله من أجل زوجته العقيم
فاستجاب الله للنبي إسحاق
وحملت رفقة في توأمين
وتزاحم في بطنها الولدان
فقالت
يا الله ..  لماذا يحدث لي كل ذلك؟
فقال لها الله
يا رفقة
في بطنك ولدان
ومن كل واحد منهما سيخرج شعب
الصغير أقوى من الكبير
والكبير يخضع للصغير
ولما جائت ساعة ولادة رفقة
خرج الولد الأول وكل جسمه مغطى بشعر كثيف أحمر
فسموه عيسو
ومعناه الأحمر
وبعدها خرج الولد الثاني وهو متعلق في عرقوب قدم أخوه
فسموه يعقوب
ومعناه المتعقب
وكان النبي إسحاق قد بلغ سن الستين
حين أنجبت له رفقة التوأمين
وكبر الولدان
وأصبح عيسو صيادًا ماهرًا
يميل لحياة البرية
لكن يعقوب كان راعي غنم
يميل للحياة الهادئة
وكان النبي إسحاق يفضل عيسو
لأنه كان يحب أن يأكل من صيد البرية
أما رفقة فكانت تفضل يعقوب
وفي يوم من الأيام
فيما كان يعقوب يطبخ حساء العدس
عاد عيسو من الصيد في البرية جائعًا
فقال لأخيه
يا يعقوب
أنا أموت من الجوع
فأطعمني من هذا الحساء الأحمر
لهذا لقب عيسو أدوم
ومعناه أحمر
فقال يعقوب
يا عيسو
إن تنازلت لي عن حق الأبن البكر أعطيتك تأكل
فقال عيسو
الجوع يقتلني
وحق الأبن البكر الآن بماذا ينفعني
فقال له يعقوب
لن أعطيك شيئًا
إلا بعد أن تحلف لي أولاً
فاستهان عيسو بحق الأبن البكر
وأقسم ليعقوب وتنازل له عن حق البكورية
فأعطى يعقوب لأخيه عيسو خبزًا وحساء العدس
فأكل عيسو وشرب
ثم قام ومضى في سبيله
حين سكن النبي إسحاق في منطقة بئر السبع
في أرض كنعان
حدثت مجاعة مثل التي حدثت في زمن النبي إبراهيم
وحين فكر النبي إسحاق في أن يرحل من أرض مصر
أوحى له الله وقال
يا إسحاق
لا ترحل إلى أرض مصر
لكن أسكن في الأرض التي أقول لك عليها
أقم في الأرض مغتربًا فترة
وأنا أكون معك وأبارك فيك وفي نسلك
وأعطيكم كل هذه الأرض
وأوفي بالعهد الذي عاهدت عليه أبيك إبراهيم
كل هذه الأرض أعطيها لكم
وأكثر نسلك
فيكونوا كعدد نجوم السماء
وبذريتك تتبارك أمم الأرض أجمعين
لأن أبيك إبراهيم أطاعني
وحفظ وصيتي
وأقام فرائضي وشرعي
فلم يذهب النبي إسحاق إلى مصر كما أمره الله
وسكن فترة طويلة في منطقة جرار
التي على الساحل جنوب أرض كنعان
وكانت رفقة زوجة النبي إسحاق فاتنة الجمال
فخاف النبي إسحاق أن يقتله أحد من أهل جرار ليأخذها
فكان يقول أنها أخته
لكل من يسأل عنها
وبعد أن طالت إقامة النبي إسحاق في جرار
حدث أن نظر أبيمالك ملك جرار من شرفة بيته
فرأى النبي إسحاق يداعب زوجته رفقة
فاستدعى أبيمالك النبي إسحاق وقال له
يا إسحاق
هي زوجتك أذن
فلماذا أدعيت أنها أختك؟
فقال النبي إسحاق
يا أبيمالك
ظننت أن أحدهم قد يقتلني ليلأخذها
فقال أبيمالك
ما هذا الذي فعلته بنا؟
كان من الممكن ان يأخذها أحد من شعبي ويعاشرها
فيكون ذنبًا عظيمًا علينا كلنا
فأصدر أبيمالك أمرًا لكل الشعب قال فيه
أي شخص يتعرض لهذا الرجل أو لزوجته بالأذى
يعدم فورًا
وبعد فترة
زرع النبي إسحاق في أرض جرار
فبارك له الله
وحصد مائة ضعف في السنة نفسها
فزادت ثروته وأصبح غنيًا جدًا
وعلت بين الناس مكانته
وبعد فترة
رحل النبي إسحاق من هناك إلى منطقة بئر سبع
وفي ليلة وصوله إلى بئر السبع
ظهر وحي الله للنبي إسحاق وقال
يا إسحاق
لا تخاف
أنا هو رب أبيك إبراهيم
وأنا معك أباركك وأكثر نسلك
وأوفي بعهدي مع أبيك إبراهيم
فبنى النبي إسحاق لله هناك
مكانًا لتقديم الأضحية
وسبح لله الحي القيوم
وحين كان عيسو أبن النبي إسحاق قد بلغ سن الأربعين
كان قد أتخذ زوجتين
وهما
نسمة بنت إيلون
ويهوديت بنت بيري من بنات الحثيين
فكانتا سببًا في تكدير حياة النبي إسحاق وزوجته رفقة
وفي يوم من الأيام
وحين شاخ النبي إسحاق وعجز بصره
نادى على عيسو أبنه البكر وقال له
يا ولدي
فقال له عيسو
نعم يا أبي
فقال له النبي إسحاق
يا ولدي
لقد تقدم بي العمر ولا أعلم متى يتوفاني ربي
فالآن جهز للصيد أسلحتك
وخذ سهامك وقوسك
وأخرج للبرية لتصيد لي بيدك
ثم جهز لي طعامًا مما أحب لأكل
فأدعو لك بالبركة
قبل أن يتوفاني ربي
فسمعت رفقة زوجة النبي إسحاق ما دار بين عيسو والنبي إسحاق
فلما خرج عيسو للصيد في البرية
قالت رفقة لأبنها يعقوب
يا ولدي
قد سمعت أباك يكلم عيسو وقال له
أخرج للبرية لتصيد لي بيدك
ثم جهز لي طعامًا مما أحب لأكل منه
وأدعو لك بالبركة قبل أن يتوقاني ربي
فالآن يا ولدي أسمع لقولي وأطع أمري
أذهب إلى قطيع الغنم
وانتقي جديين
وأنا سأجهز لأبيك الطعام الذي يحبه
ثم تقدم أنت إليه الطعام ليأكل
فيأكل ويدعو لك أنت بالبركة
قبل أن ينتهي أجله
فرد يعقوب على أمه وقال لها
يا أمي
إنما عيسو أخي أشعر
وأنا أجرد وليس على جسدي شعر
وربما لمسني أبي
فيجدني أحتال عليه
وبدلاً من البركة أجلب على نفسي لعنة
فقالت له أمه رفقة
إن كانت لعنة فلتنزل علي أنا
هيا
أذهب وأحضر لي الجديين كما أمرتك فورًا
فذهب يعقوب وأنتقى جديين
وأحضرهما لأمه
فجهزت رفقة الطعام الشهي الذي يحبه أبوه
ثم أخذت رفقة من أفضل ملابس أبنها البكر عيسو التي في خيمتها
وعلى أبنها الصغير يعقوب وضعتها
وغطت ذراعيه وعنقه بفروة من شعر الغنم
ثم أعطت ليعقوب الخبز والأطعمة التي جهزتها
فدخل يعقوب على أبيه وناداه
يا أبي
فأجابه النبي إسحاق
ها أنا
أي أبن من أبنائي تكون؟
فقال له يعقوب
أنا عيسو أبنك البكر
وقد فعلت كما أمرتني
قم وأجلس لتأكل من صيد يدي
فقال له النبي إسحاق
يا بني
كيف لك أن تنال صيدًا بهذه السرعة؟
فأجاب يعقوب
أكرمني ربك ويسر لي صيدي
فقال له النبي إسحاق
أقترب يا ولدي ودعني ألمسك
لأتحقق إن كنت أنت أبني عيسو فعلاً
فأقترب يعقوب من أبيه
فتلمسه النبي إسحاق ثم قال
الصوت صوت يعقوب
أما اليدان فهما يدا عيسو حتمًا
ثم سأله قائلاً
هل أنت أبني عيسو حقًا؟
فأجابه يعقوب
أنا هو فعلاً
فقال له النبي إسحاق
قدم لي أذن يا ولدي من صيد يدك
فأكل وأدعو لك بالبركة
فقرب إليه يعقوب الطعام
فأكل النبي إسحاق وشرب
ثم قال له النبي إسحاق
أقترب مني يا ولدي لأقبلك
فاقترب منه ليقبله
فتشمم النبي إسحاق رائحة رداء عيسو
الذي أرتداه يعقوب
فدعا له بالبركة وقال
هذه هي رائحة ولدي
كرائحة بستان باركه ربي
لينزل عليك ربي من ندا السماء فيضًا
ويجعل لك من طرح الأرض خيرًا
ويكفي قوتك بالوفرة عنبًا وقمحًا
ولتصير لك الناس خدمًا
وتنحني لك الأمم خاضعين
على أخوتك تكون سيدًا
ويتواضع لك أبناء أمك راكعين
من دعا لك بالبركة كان مباركًا
ومن لعنك يكون من الملعونين
وبمجرد ما أنتهى النبي إسحاق من دعاءه
وخروج يعقوب من خيمته
إلا وكان عيسو قد عاد من الصيد
فجهز عيسو الطعام الذي يحبه أبوه
ودخل على أبيه وقال له
تفضل يا أبي وقم لتأكل من صيد يدي
ثم تدعو لي وتباركني
فسأله النبي إسحاق
ومن تكون أنت؟
فأجابه عيسو
أنا عيسو أبنك البكر
فأرتعد النبي إسحاق وقال وهو يرتجف
من كان أذا الذي جائني بالطعام الذي طلبته قبل منك؟
لقد أكلت من كل ما قدم لي
فدعوت له بالبركة
وقد نال بركتي حقًا
فلما سمع عيسو كلام أبيه صرخ صرخة تقطر مرًا
ثم قال
وأنا يا أبي
أدعو لي بالبركة أنا أيضًا
لكن النبي إسحاق رد عليه قائلاً
يا ولدي
أخوك أحتال علي وسرق بركتك
فقال عيسو
أليس أسمه يعقوب
وهو أسم على مسمى
فقد أحتال وغشني مرتين
فهل يا أبي من بركة أخرى لا زلت تحتفظ بها من أجلي
فقال له النبي إسحاق
يا أبني
لقد جعلته سيدًا عليك وعلى كل أخوته
وكل أخوته سيكونون في خدمته
ودعوت له بالوفرة من كل ما يحتاج
فما الذي تبقى أذن لأفعله من أجلك؟
فقال عيسو لأبيه
وهل عندك بركة واحدة فقط يا أبي؟
باركني يا أبي أنا أيضًا
فقال أبوه النبي إسحاق
الأرض حيث تسكن لا تطرح لك خيرًا
جدباء لا ترى من ندا السماء قطرًا
تعيش حياتك بسيفك
ولأخيك تكون عبدًا
لكن حين تقرر أن تتحرر
تحطم قيده وتصير حرًا
فنقم عيسو من يعقوب بسبب بركة أبيه التي كانت له
وأحتال يعقوب وأخذها لنفسه
ففكر عيسو في قتله
وقال: بعد موت أبي سأقتل يعقوب
وحين علمت رفقة بما عزم عليه أبنها الكبير عيسو
أرسلت وأستدعت أبنها الصغير يعقوب
ثم قالت له
يا أبني
أخوك عيسو يخطط لقتلك
لذا فأصغي يا ولدي الآن
وأفعل كما أقول لك
هيا أرحل من هنا
وأذهب إلى أخي لابان في حاران
في أرض ما بين النهرين
وتبقى عنده فترة
إلى أن يهدأ غضب أخيك من ناحيتك
وينسى ما فعلته معه
حينها سأرسل إليك لترجع إلى هنا
هيا.. فلما أفقد أبناي الإثنان في يوم واحد
ثم حدث بعدها أن قالت رفقة للنبي إسحاق
بنات الحثيين زوجتا أبنك عيسو جعلتا حياتي بؤسًا
فإن أتخذ يعقوب زوجة من بنات هذه الأرض الوثنيين أيضًا
فلا معنى لحياتي
وحتمًا سأموت كمدًا
وبعدما سمع النبي إسحاق ما قالته زوجته رفقة
نادى على يعقوب ودعا له بالبركة
ثم قال له
يا ولدي لا تتزوج من بنات كنعان
بل قم وأذهب إلي بيت جدك بتوئيل في سهل آرام
شمال بلاد ما بين النهرين
وتتزوج واحدة من بنات خالك لابان
وإلهي القدير يبارك فيك
وأمم كثيرة يجعلها منك
ويكثر نسلك وينميك
ويعطيك أنت ونسلك البركة التي أعطاها لإبراهيم
وترث الأرض التي أنت فيها اليوم مغتربًا
كما وعد الله إبراهيم
وبعث إسحاق بيعقوب إلى خاله الآرامي لابان
فأنطلق يعقوب في طريقه متوجهًا إلى سهل آرام
في شمال أرض ما بين النهرين